# Лабораторная работа 1: основы работы с SQL-запросами: выборка и модификация данных

Номер вариант 7

## Цель работы
Научиться писать запросы SELECT для аналитики и выполнять CRUD операции в локальной базе данных PostgreSQL.

---

# Задания

## Задание 1.1: клиенты (customers) с именем 'David'. Сортировка: Фамилия.


Модернизация запроса:
1. фамилия выводится первой по нормам русского языка,
2. выведены только самые важные данные для выгрузки.


Скрипт для выполнения задание представлен в файле lab_01.sql.

Выполнение запроса представлено на скриншоте:

<img width="1022" height="267" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/2c020e83-22fb-4e3c-85b4-e17e1c66ce2f" />



---

## Задание 1.2  
Письма (emails), отправленные весной (март-май) 2015 года.


Модернизация запроса:  
1. сокращение периода,
2. введение допольнительных условий для оптимизации выгрузки.


Скрипт для выполнения задание представлен в файле lab_01.sql.

Выполнение запроса представлено на скриншоте:

<img width="612" height="832" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/6cc165a6-fa40-4435-b9a2-15b2edcb66e8" />


---

## Задание 1.3: таблица autos (тип 'automobile'). Цену умножить на 1.05. Удалить год < 2000.


Модернизация запроса: 
1. из-за ошибки в задании, изменены названия таблицы и атрибутов,
2. изменено условие (год не 2000, а 2013), тк данные в таблице все моложе 2010 года


Скрипт для выполнения задание представлен в файле lab_01.sql.

Выполнение запроса представлено на скриншоте:

<img width="1122" height="368" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/6eefc17a-e729-4e69-9d3c-312ff0207639" />



---

# Вывод

В ходе выполнения лабораторной работы были выполнены SELECT-запросы с условиями фильтрации и сортировкой, а также реализованы CRUD-операции (создание таблицы, добавление столбца, обновление и удаление данных).

Были внесены обоснованные корректировки в задания с учётом особенностей используемой базы данных.  
Все операции выполнены корректно, результат подтверждён скриншотами.

Файл  [lab_01.sql.](lab_01.sql.) содержит чистый код выполненных запросов.


---


# Лабораторная работа 2: Агрегация данных в SQL

Номер вариант 7

## Цель работы
Освоить методы объединения таблиц (JOIN, UNION), работу с подзапросами и функции преобразования данных (CASE, COALESCE) в PostgreSQL.

---

# Задания

## Задание 1: вывести модель товара и штат (state) клиента, купившего этот товар.

Модернизация запроса: добавлено географическое условие для опттимизации выгрузки,

Скрипт для выполнения задание представлен в файле lab_02.sql

Выполнение запроса представлено на скриншоте:

<img width="350" height="820" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/8d47b80c-f68d-474e-b977-ea7a8fc28d24" />


---

## Задание 2: найдите клиентов, которые живут в том же штате, где находится дилерский центр ID=5.

Модернизация запроса:
1. также для оптимизации добавлены гендерное условие и условие остуствие номера телефона;
2. скриншот выполнения SELECT.


Скрипт для выполнения задание представлен в файле lab_02.sql

Выполнение запроса представлено на скриншоте:

<img width="562" height="840" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/20c874bc-a70c-467d-aa7a-22829820a408" />



---

## Задание 3: замените все пустые значения в столбце suffix таблицы customers на пустую строку или 'N/A'.

Модернизация запроса: все действия направлены на таблицу-копию. 


Скрипт для выполнения задание представлен в файле lab_02.sql

Выполнение запроса представлено на скриншоте:

<img width="147" height="830" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/c5c294a0-d71a-4188-bf49-a43b50830b38" />


---

# Вывод

В ходе лабораторной работы были:

- выполнены запросы с использованием JOIN для объединения таблиц;

- использована конструкция CASE для классификации данных по заданным условиям.

Все задания выполнены в соответствии с вариантом.  
Файл [lab_02.sql](lab_02.sql) содержит чистый код выполненных запросов.

---

# Лабораторная работа 3: агрегация данных в SQL

Номер вариант 7

## Цель работы
Научиться выполнять быстрый и эффективный анализ данных, используя возможности агрегирования SQL. Освоить синтаксис группировки данных, фильтрации групп и вычисления статистических показателей.

## Задачи
1. Изучить теоретические основы агрегации данных (функции COUNT, SUM, AVG, MIN, MAX, STDDEV).
2. Разобрать принципы работы предложения GROUP BY для разделения данных на логические группы.
3. Научиться фильтровать агрегированные данные с помощью предложения HAVING.
4. Применить полученные знания для анализа качества данных (поиск пропусков, дубликатов).
5. Выполнить индивидуальное задание (3 запроса) согласно варианту.

---

## Задание 3.1: найти среднюю цену (base_msrp) только для скутеров ('scooter').

Модернизация запроса: 
1. округление среднего значения до 2 знаков после запятой (путем преобразования типа данных) для читабельности и исключения "ложной точности",
2. условие (base_msrp is not null) исключает факт наличия нулевой стоимости при расчете для точного и достоверного результата.

Скрипт для выполнения задание представлен в файле lab_3.sql.

Выполнение запроса представлено на скриншоте:

<img width="249" height="82" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/d2bcb1fa-5fee-4947-ab3d-62a3df346a15" />


---

## Задание 3.2: посчитать количество транзакций продаж для каждого dealership_id.

Модернизация запроса: 
1. добавление фильтрации гарантирует выгрузку по крупным диллерским центрам (которые совершили большое количество транзакций) для принятия эффективных бизнес-решений (выгрузка без фильтрации содержит 20 записей, а с ней - 5),
2. добавлено условие (dealership_id is not null), которое равносильно условию channel = 'dealership' (интернет-транзакции не считаются) и это исключает факт ложных данных в выгрузке.

Скрипт для выполнения задание представлен в файле lab_3.sql.

Выполнение запроса представлено на скриншоте:

<img width="363" height="202" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/eaf6740c-8f88-4bd4-a07a-b7ee980c292b" />


---

## Задание 3.3: Вывести каналы продаж, где максимальная сумма продажи > 15,000.

Модернизация запроса: сортировка по убыванию выводит сначала тот канал, где максимальная сумма продаж больше.

Скрипт для выполнения задание представлен в файле lab_3.sql.

Выполнение запроса представлено на скриншоте: 

<img width="240" height="114" alt="image" src="https://github.com/user-attachments/assets/c7d95b84-08ba-448a-aa51-32335bc32dd6" />



---

# Вывод

Цель работы достигнута: получены практические навыки агрегирования данных в SQL для решения бизнес-задач. Полученные запросы могут быть использованы для создания регулярных отчетов и дашбордов, а также для принятия управленческих решений на основе данных.

Файл  [lab_3.sql](lab_3.sql) содержит чистый код выполненных запросов.
